Цико́рий (лат. Cichórium) — род двулетних или многолетних трав семейства Астровые, или Сложноцветные. Род включает в себя два культивируемых вида и не менее восьми дикорастущих.
Имеет длинный крепкий стержневой корень, глубоко проникающий в почву.

В первый год появляется розетка ярких продолговатых листьев с чётко выраженной главной жилкой. Листья могут быть закруглены на конце либо сужены. Жёсткий вертикальный углублённый стебель появляется во второе лето.

Цветки язычковые, крупные, обоеполые, чаще голубого цвета, реже розоватые либо белые, расположены на коротком индивидуальном стебельке, отходящем от верхней части листа. Цветки находятся в корзинках с двойной обёрткой, наружные листочки обёртки короткие, отогнутые, внутренние прямостоячие. Цветки открываются последовательно вверх, хотя в пасмурную погоду часто закрыты.

Плод неясно пятигранный с хохолком из коротких чешуек.

Родиной цикория обыкновенного считается Средиземноморье. Распространено это растение в зоне умеренного климата и в тропиках. Встречается в Евразии, Северной Африке, Северной и Южной Америке, Австралии и Новой Зеландии.

Дикорастущий цикорий встречается на лесных опушках, на лугах, пустырях, по кромке полей и вдоль просёлочных дорог, около населённых пунктов. В горах цикорий не поднимается выше среднего пояса.

Это растение специально выращивают, отводя под его посадки целые поля.

Два вида цикория культивируются — цикорий салатный и цикорий обыкновенный. В пик сезона высушенный корень цикория обыкновенного содержит 75 % инулина (по другим данным, около 49 %).

Корень используют как заменитель кофе. Высушенные и обжаренные корни добавляют к натуральному кофе для улучшения его вкуса. По мнению Александра Дюма, распространению цикория в качестве сырья для напитка способствовала континентальная блокада, которая лишила Францию одновременно и кофе, и сахара. Чтобы сделать более доступным резко подорожавший кофе и улучшить вкус напитка, казавшегося тогда слишком горьким без сахара, повара стали добавлять в кофе истолчённый цикорий. Именно в таком виде относительно недорогой, в сравнении с чистым кофе, напиток приобрёл широкое распространение в Европе, начиная с 1810-х годов. Цикорий также является ингредиентом фруктовых чаёв.